<div dir=""rtl">


\# مقدمات شروع Bash نویسی



با درود فراوان! قراره توی این کتاب به صورت خیلی سریع و خودمونی Bash رو یاد بگیریم. اینجوری هم اسکریپت های Bash رو یاد گرفتید و هم میتونید کارای روزانتونو اتوماتیک کنید. 



همونطور که میدونید. (یا نمیدونید)، Bash یه زبان شِل و دستور خود یونیکسه. این زبان خوشگل ما به طور گسترده ایی در سیستم عامل های مختلف پیدا میشه و به طور پیشفرض توی اکثر سیستم های لینوکسی مفسر دستوراته. 



بزار یکم دقیق تر بشیم! Bash مخفف Bourne-Again SHell عه که به زبان فارسی معنای خاصی نداره متاسفانه! اگه تا حالا لینوکس نصب کرده باشید میدونید که شِل های متفاوتی مثل ZSH یا KSH یا انواع دیگه ایی وجود داره. BASH هم مثل همه اوناست، پس میتونید خیلی ساده و تعاملی توی ترمینال باهاش کار کنید! ما توی این کتاب میخوایم اصول اولیه اسکریپت نویسی با BASH رو بهتون یاد بدیم، از جمله متغیرها، ورودی های کاربر، نظرات یا همون کامنت ها، آرگومان ها، آرایه ها، عبارت های شرطی و موارد همچنینی! 



به طور کلی اگه اسکریپت نویسی بلد باشید، خیلی توی وقتتون صرفه جویی میشه (از ما گفتن بود!). به عنوان مثال فرض کنید با چنتا از دوستاتون دارید روی یه پروژه کار میکنید و این پروژه نیاز به محیط خاص خودش داره. اینجاست که باید کارهای تکراری رو انجام بدید! پس بهتره در این شرایط یه فایل BASH بنویسید و خیال خودتونو همه رو راحت کنید. 



برای نوشتن اسکریپت های BASH فقط نیاز به یه ترمینال UNIX دارید و یه ویرایشگر متن که میتونه خیلی جدید مثل VSCode باشه یا خیلی حرفه ایی مثل vim باشه. 



اگه روی ویندوز هستید میتونید از WSL استفاده کنید تا به BASH دسترسی داشته باشید (همچنین یه سیستم لینوکسی هم توی ویندوز دارید!)


</div>

